sautans

subsedit pater umbrarum, gremioque reducto
telluris pavitans fraternos palluit ictus.
contiuuo clades bominum venturaque damna
auspiciis patuere deum3 namque ore cruento
deformis 'sitan vultum caligine texit:

civiles acies iam tum spirare putares.

parte alia polenos extinxit Cynthia vultus

et iucem sceleri subduxit. rupta tonabant
verticibus lapsis montis iuga, nec vaga passim
domina per notas ibant morientia ripas.
armorum strepitu caelum lorit et tuba hlartem
sideribus tremefacta ciet, iamque Aetna roratur
ignibus insolitis et in aethera fulmina mittit
ecce iuter tumulos atque ossa carentia bustis
umbrarum iacies diro stridore minantur.

lax stellis comitata novis incendia ducit,
sanguineoque recens descendit luppiter imbre.
haec ostenta brevi solvit deus. exsuit omnes
quippe moras Caesar, vindictaeque actus amore
Gallica proiecit, civilia sustulit arma.

Alpibus aeriis, ubi Graio nomine pulsae

descendunt rupes et se patiuntur adiri,

est locus Herculeis aris sacer: hunc nire dura
claudit hiems canoque ad sidera pertinetollit.
caelum illinc cecidisse putes: non solis adulti
mansuescit radiis, nou rerui temporis aura,
sed glacie concreta rigens hiemisque pruinis'
totum ferre potest umeris minitantibus orbem.
hacc uhi calcarit Caesar iuga milite laeto
optavitque locum, summo de vertice montis
Hesperiae campos late prospexit et ambas
intentans cum voce manus ad sidera dixit:
“luppiter omnipotens, et tu, Saturnia Tellus,
armis laeta meis olimque onorata triumphis,
testor, ad has acies invitum accersere Martem,
invitas me ferre manus. sed vulnere cogor,
pulsus ah urbo mea, dum Rhenum sauguine tinguo, ·
dum Gallos iterum Capitolia nostra petentes
Alpibus excludo, vincendo certior exul.

sanguine Germano sexagintaque triumphis
esse nocens coepi. quamquam quos gloria terret,
aut qui suut qui bella rotant? mercedibus emptae 165

 

